<<独食记>>

<span id="pub_date">
                    作者：骆阳
                </span>

　　高一的时候，我对未来已经有了明确的规划，那就是学文科。原因很简单，我觉得我的智商不够用……高中物理从第一章起我就没跟上进度。　　当时我所在的班级是个理科“火箭班”，班上绝大部分同学打算学理科。道不同不相为谋，我和室友就连吃饭也吃不到一起去，虽然现在看来可能是性格所致。　　一个人在食堂吃饭的感觉很不好，总感觉别人在盯着自己看。我每次独自去食堂都会全程低着头，而我们学校食堂又是在公共厕所的地基上建的，所以我的食欲也很差。时间一长，我就瘦成了“一根筷子”。　　学校是寄宿制的，我差不多每个月回一次家，一回家就因为体型挨骂。我妈这个人，心里疼我但嘴上不说，用骂来表达爱，她让我回学校加餐，一天吃四D饭。每次临走前，她都会往我的行李包里塞两罐头瓶子咸菜和一捆煎饼。　　我们学校供电不足，前脚下晚自习，后脚就熄灯。我摸着黑拧开罐头瓶子，然后一口煎饼一口咸菜地在床上吃起来。我妈给我带的咸菜里总是有酱辣椒――做法很简单，把自家豆瓣酱和鸡蛋放油锅里一番爆炒，再放几根囫囵个儿的青辣椒，等青辣椒彻底蔫儿了，就可以出锅了。　　于是，漆黑的寝室里，总是飘着一股浓浓的酱香味儿。后来，我的室友才发现我――用他们的话说――在吃独食。　　几个人你一口我一口地尝了起来，尝完就开始捶水泥地、捶桌子、捶床。我妈做的酱辣椒是一般人能吃的吗？那是专门为我做的，青辣椒挑的是十里八乡最辣的，热油里还得放上一小把干的朝天椒呢！　　后来，我的第四餐被室友们严令禁止了，他们说一闻到那股味儿就饿得不行，可是又不敢吃。不让我在屋里吃，我就去楼道里吃，坐在拔凉的窗台上，左手酱辣椒，右手大煎饼，顺带可以看星星，美哉。　　上大学之后，我的字典里依然没有“饭伴”这个词。我这个人狗肚子存不了二两香油，一有点闲钱就出去找好吃的吃。这可不是我独啊，而是我跟室友实在是吃不到一块儿去。我爱吃辣，爆辣的那种;室友们则从小就没有吃辣的习惯，看见辣椒就跟看见后妈似的。更重要的是，他们还都挑食，这个不吃香菜，那个不吃葱花的，麻烦极了。　　有一阵子，我在一个补课班兼职，每天傍晚6点去上班，上班之前我都会去离学校很远的一家米线店吃晚饭。他家的米线油少，但特别辣，老板跟我说他家的汤料是挑最辣的辣椒面炒的，一滴化学添加剂都没放。我吃得放心，也吃得过瘾，吃完之后就骑着我的小破车子去上班，从头到尾都散发着一股热乎气儿――这就是正能量吧！　　网络上有个段子，说一个人吃火锅是第五级的孤独。对我来说，一个人吃火锅算个啥？我一个人吃过烤全羊，感觉爽极了。道不同不相为谋是假的，食不同不相为谋才是真的，再说了，上哪儿找那么多跟自己口味相同的人去啊！不就吃顿饭，管它孤独不孤独，一个人吃火锅，想涮羊肉就涮羊肉，想涮茼蒿就涮茼蒿，得劲儿！　　以前，吃独食，无可奈何;现在，吃独食，我乐在其中！