<<陌路相伴>>

<span id="pub_date">
                    作者：周诗Z
                </span>

　　远远地，她看到了木子，与同伴谈笑风生的木子。她转过身，走下楼梯。　　木子和她，已经认识一年多了。　　她是一个有点内向的人，总会在明明认识却不是很熟悉的人面前，斟酌好久却开不了口。很巧，木子也是。　　她与木子在同一个年级、同一个楼层，经常能碰到。她一眼就能认出木子，木子也一眼就能认出她。可她们从来都没有打过招呼，只是在转角遇见的那一刹那，或眼神闪躲，或犹豫良久，才各自给出一个腼腆至极的微笑，算是扇酥间的心照不宣。　　当然，偶尔地，她们也会说上几句话，关于学习、考试，但仅此而已。　　她回到家，趴在桌上，呆呆地看着台灯倾泻下来的柔和白光。这样的时刻很适合回忆。　　她想起她们初次见面时，木子的头发还没有现在那么长，小小的一束，但蓬松黑亮。木子皮肤很白，在人群中极为显眼，即使她视力不好，也能远远地就认出木子。　　她羡慕木子的美丽外表，身材高挑，让自认为是丑小鸭的她不敢直视。　　其实，她并不丑，但如果和一个比她漂亮的人走出去，就会被忽视。小时候，和表妹到阿姨家玩，亲戚朋友一见表妹，就纷纷夸表妹漂亮，她站在旁边，像一个被人遗忘的布娃娃。现在，对这样的尴尬，她已经习以为常了。她在意自己的长相，这使她觉得自己有点虚荣，但她更不想自己成为一个“金玉其外、败絮其中”的人，于是便努力学习。　　因为长相姣好，木子从小便受到很多人的赞美。但她不骄傲，她羡慕那些语文、数学、英语、科学门门成绩拔尖的学霸，他们好像上知天文、下识地理，解得了方程式，看得懂电路图，写得了诗词歌赋，说得出纯正英语。每次考试，考场就是他们厮杀搏斗并大获全胜的战场，而她只能做一个在场外默默看热闹的旁观者。　　毫无疑问，木子和她，都是对方世界里想要做的另一个自己。面对如此完美的另一个自己，她们却退缩了。　　木子阳光、大方。她曾和木子一起参加演讲比赛。可她太大意了，手中的演讲稿被人夺走，一阵嬉笑喧嚷，她追着那个人跑。正值盛夏，汗水把她额前的两绺头发都打湿了。她头皮发烫――当然是被太阳烤的――停下来，眼中满是茫然与无措。她站在那儿，狼狈不堪，又局促不安。她不知道自己为什么会在这里，在身边一大群半生不熟的人面前，她突然失去了勇气。　　她蹲下来，有些累了。　　闭上眼，听着周围有响亮的笑声，她把头抵在膝盖上，手臂紧紧地环抱双腿，就像一只蜗牛，一只缩在壳里、胆怯无比的蜗牛。她突然发现笑声渐渐小了下去，然后是木子的声音：“拿过来！”演讲稿就到了木子的手上。　　木子把演讲稿递给她。她抬起头看了木子一眼，又垂下眼帘，轻轻地说了声“谢谢”。　　又一次比赛，她和木子都参加了。比赛前她去后台候场，把身上背的包放在地上――那里实在没有其他地方可放了。比赛结束，她拎起包刚想背上，木子从远处走过来，看了看她的包说：“脏了，拍一下吧！”她仔细一看，是脏了，于是拍了拍，随后不好意思地笑了笑。　　回到学校，老师说要合影留念。照片上，她的笑容十分明媚。　　她有些崇拜木子。但她不知道，木子也很佩服她。　　她并不像自己想的那么不好。木子之前被老师批评，因为老师说木子上课不认真听讲，眼睛没有盯着黑板。木子辩解说自己并没有不认真，她低着头是在做笔记。老师很生气，她不喜欢和自己顶嘴的学生，于是叫了几个同学站起来，问他们木子上课是不是不认真听讲，有没有看到木子在做笔记。那是一堂数学课，两个班合在一起上，她就坐在木子旁边。木子确实在做笔记，她看见木子做笔记了。可是被老师问到的那几个同学离木子有点远，只能回答不知道。老师问木子的同桌。他看见了，但害怕数学老师，便也说不知道。木子低着头，像极了当时被抢走演讲稿的她。　　老师叫到了她。她站起来，有点忐忑。她也怕数学老师――谁不怕呢？回想起当初自己的狼狈和木子的出手相助，她便深吸一口气，抬起头眼神坚定地说：“我看见了，木子在做笔记。”语气不容置疑。老师下不了台。　　下课后，她们被请到了办公室，罚站10分钟。她还想争辩什么，突然感到木子的手拉了拉她的衣袖。她会意，两人相视一笑。　　思绪拉回。　　这就是她们全部的交集，不少，但还没有达到可以随意聊天的程度。至少她们认为，对方不一定记得自己。　　于是就这样，在走廊遇见，她们俩彼此也基本上不打招呼。　　她想：“如果我挥了手，对方没有回应怎么办？”她从小到大，都是被冷落的那一个，她不想让自己再被木子冷落。木子想：“她那么骄傲，如果我微笑了，只收获一个冷冰冰的表情怎么办？”木子害怕尴尬。　　这样懵懵懂懂过了很久，她们见面时最多只是点头微笑，觉得这样也没有什么不好。何况她们还有更重要的事要做――备战中考。　　什么事都得等到中考结束后再说。这一点毋庸置疑。她们再也没有时间胡思乱想，青春的迷茫、美好全都推到一边――她们要为自己的未来奋斗。　　她们在题海中挣扎了一年。　　然后，一下子毕业了。　　木子的成绩没有她好，于是两人去了不同的高中。她有点失落。巧合的是，她在走出校门时，看到了前面的木子。她终于第一次和木子打了一声招呼。　　木子转过头，美丽的脸庞上绽放出灿烂的笑容：“毕业快乐。”　　她点点头，尽力挤出一个微笑：“再见。”　　“再见。”木子回答。　　她们朝相反的方向走去。她想：“我如果能和木子做朋友就好了……”木子也想：“其实我们可以成为好朋友的。算了，就这样吧。”她们又坚定地往前走，谁也没有开口说出自己的心里话。　　不说后悔，因为这份答卷，是她们自己填写，并交给青春的。