<<今天的学校会变成明天的“学习中心”>>

<span id="pub_date">
                    作者：蒋肖斌
                </span>

　　每天清晨，起得最早的、行色匆匆的，除了需要打卡的上班族，就是学生。不管困不困，上课铃响之前要赶到教室;不管老师讲的是否听得懂，每一节课都要规规矩矩坐在课桌前听;出生日期差一天的两个孩子，可能就得错一年上学……　　这，就是我们熟悉得不能再熟悉的学校生活，似乎天经地义、理所当然。　　然而，现代学校制度其实在中国只有短短100多年历史――1904年，“癸卯学制”颁行，开始废科举、兴学堂。今天的“学校生活”，就来源于这个学制。100多年过去了，这种学校制度是否还适应今天的社会？　　著名教育家朱永新在其新书《未来学校》中的“预言”是，今天的学校，明天会变成“学习中心”，那将是“未来学校”。他在书中描绘了未来学校长什么样、谁来学、谁来教、学什么、怎么学、怎么评价学得好不好……这幅蓝图听上去很美好。　　而在现实中，已经有学校开始行动。　　2012年9月，北京市十一学校龙樾实验中学开始筹备，花了4年时间，只建成了一所有3个年级、600名学生的初中，效率一点也不高，但龙樾的目标是打造一所“未来学校”。　　未来学校是没有空间和时间限制的。　　龙樾采取“走班制”，学科教室和教师固定，学生根据自己的能力和兴趣，选择相应层次的班级上课。“龙樾的走班制，其实就类似未来学习中心与传统学校之间的一个过渡。”朱永新说，未来学校将重新界定学生的学习共同体，班级、年级、教室等概念将会被进一步重构。　　2017年，由北京市朝阳区呼家楼中心小学倡导，11所学校共同发起、成立了PDC教育联盟。2018年5月，联盟进一步扩大，共有来自全国的百余所学校加入，来自芬兰、美国和加拿大的一些学校也加入了进来。2018年10月19日，PDC未来学校落地朝阳区酷车小镇。PDC的学生不受学校和年级的限制，可自由组成跨校式项目学习小组。　　2017年，成都七中给刚入校的学生发了一个“泛在学习”通知。所谓“泛在学习”，有两个最显著的特征：学习空间多元化、学习时间弹性化。成都七中在暑期为高一新生定期推送学习资源，学生自备终端，至于什么时候学，自己看着办。　　未来学校也是没有学科限制的。　　语文、数学、英语、物理……这样的课程分类在未来学校是不存在的。呼家楼中心小学校长马骏介绍，PDC是Project（目）、Drive（驱动）、Create（生成）的简写，强调的是一种育人观念的转变，通过项目驱动方式达成育人目标。　　而且，项目并非一个个散点。马骏介绍，PDC有一套项目课程系统，根据孩子成长的不同阶段，分为发现自我、了解自然、探秘科学、解读人文、回归生活、走向社会6个维度。每个维度都有“项目池”，表面上看是分散的，其实不同维度之间环环相扣，6年项目做下来，就串起了孩子成长的链条。　　以“发现自我”维度为例，低年级孩子的学习目标之一是了解自己的身体，设置的项目之一就是用3D技术来观察眼睛，了解近视的成因，如何保护眼睛等;到中年级，就要了解自己的情绪，学会控制情绪;高年级孩子就要开始做初步的人生规划。　　早在100多年前，美国教育家约翰・杜威就主张，教育是生活的过程，而不是将来生活的预备。朱永新在《未来学校》中也强调，学习要回归生活。　　为此，龙樾实验中学为孩子们准备了126门学科课程资源、75门职业考察课程、36门综合实践课程。老师们尽可能让孩子们在解决问题的过程中掌握知识。比如，在工业设计课上教孩子们使用时髦酷炫的3D打印机，老师先让孩子们自由发言，讨论学校哪些地方需要改造，哪些是可以使用3D打印机完成的。一个女孩就计划打印一个用来放置一次性水杯的塑料杯架，放在学校每层楼的水吧，这样大家没带杯子也能喝到水。　　PDC也让教育回归生活。有一个项目是关于海洋的，一般操作可能是介绍海洋的动物、植物，以及海洋污染等。而PDC做的项目是海洋与安全，第一个板块介绍离岸流。2018年，北京一对双胞胎女孩在青岛溺亡，元凶可能就是离岸流。　　还有一个项目是为北京汽车安家，旨在解决停车难的问题。学生们走进社会调研，得出结论：医院、学校、大型超市周边的停车难问题最严重。呈现调研结果时，学生们会用到数学的统计图表;解决问题时，学生们有的研究各国法律，有的建议发明折叠汽车，有的设计新型停车场，还有学生真的研发出了停车App……　　早在20世纪60年代，美国有一所瑟谷学校，形成了一套以学生为中心，而不是以知识为中心的教学体系。在这所学校，从生活到学习，凡是属于个人事务的，都由学生自己决定;遇到学校大事，则由校务会议决策，学生也参与管理，一人一票。　　在PDC未来学校，首任校长就是3个小学生，通过竞聘上岗，下设6个部门，也都由学生担任部长。　　关于未来学校，还有很多新颖的设计：学生不考试，以“学分银行”制度进行评价，实现各级各类学习成果的存储、认证、积累、转换;建立网络教育资源平台，采购全世界最优秀的课程资源――这在一定意义上正通过“慕课”实现。教师将是自由职业者，而家长将是未来学校的深度参与者，甚至是施教者和学习者……　　朱永新于2000年发起新教育实验，以“过一种幸福完整的教育生活”为宗旨，迄今已经吸引了全国4200多所学校加盟，影响了近500万师生。他坦言，新教育实验是在现有教育架构下的探索，而未来学校是要创立一个更加开放的全新的教育体系。“世界上还没有一所真正的、完全按照我设想的未来学校的形态来建设的学校。这将是一个结构性的变化，将重构教育形态。”朱永新说。　　父母会不会担心自己的孩子成为未来学校的第一代“实验品”？“作为第一代，从传统教育体制中走出来，得到更多自由的选择，不应该担忧，应该高兴。”朱永新说，“事实上，很多看到这本书的家长问我，他们的孩子能不能赶上这第一代。”　　那么，未来到底有多远？　　朱永新无法确切地回答这个问题，他说：“通往未来的教育趋势，不会像社会革命一样，一夜之间风云突变。但是，它确实在变。与其追问未来到底还有多远，不如关注可能影响未来的每一个小小的趋势性变化。”