<<你为什么讨厌自己的声音>>

<span id="pub_date">
                    作者：探索
                </span>

　　在用社交软件和别人语音聊天时，会发现自己被录下的声音很陌生，和原先认为的大相径庭;在用唱歌软件录制自己的歌声并上传后，却听到自己的音色和想象中的完全不一样，连忙尴尬地删除。　　究竟是什么原因造成了这样的差异呢？我们首先要知道的是，声音的传导主要有两个渠道。　　第一个渠道是空气传导。当外界出现嘈杂的声音时，这些声音首先会通过耳朵的外耳道振动鼓膜，再通过鼓膜传导到听觉感受器中，最后通过感受器中的听觉神经将声波信号转换成电信号，传导到大脑皮层，声音就这样被听到了。我们听自己的录音，或者别人听我们的声音，都是通过空气传导。　　第二个渠道是骨传导。当我们自己发出声音时，声音会通过中耳的听小骨传递到颅骨，再由颅骨传递到听觉感受器，经听觉神经在大脑皮层感知声音。　　我们说话时听到的自己的声音，就是通过骨传导被大脑接收的。　　空气传导也好，骨传导也罢，究竟哪个声音才是自己最真实的声音呢？　　其实，你自己说话时通过骨传导被大脑接收的声音，才是你最本真的声音。声波在固态物质中传递的速度最快，因为固B物质微粒之间的间距比气态和液态物质的小，微粒振动时的能量能够紧密传递下去，所以声波在颅骨中传播的能量不会有太多损失，音调、响度、音色都最接近真实。　　而声音在空气中传导时，能量损失较大，因为声波在空气中传递得最慢，振动的能量有很大部分会被空气中的分子吸收，音调、响度、音色都会发生改变。　　习惯了自己真实的声音，听到失真的当然会感到厌恶。