<<你的读书习惯和人格有什么关系>>

<span id="pub_date">
                    作者：Celia
                </span>

　　你喜欢读言情小说、科技文章还是传记文学？这可能不仅仅是S心的选择，而是与你的性格有关。研究表明，不同性格的人，偏好的阅读类型也不同，我们可能天生就对某些特定类型的书更感兴趣。　　研究发现，漫威、DC粉可能比“追番”少女更开朗。喜欢读日本二次元漫画和漫画小说的人往往非常内向，较为保守，也比较随性散漫;而相比之下，喜欢读美式漫画的人更开放，也会外向一点。　　喜欢宗教题材、科幻小说、自我提升类和南美文学这四种读物的人，情绪通常比较稳定。其中，喜欢读宗教题材的人性格保守，但同时也非常有亲和力，偏外向;喜欢读科幻小说的人则不同，他们要内向很多，但更具探索精神和批判性思维。　　言情小说和青春文学爱好者可能真的比较情绪化，但喜欢读回忆录的人也是。　　喜欢读尼采和海德格尔的哲学咖们，最愿意去探索自我、探索世界。另外，与喜欢读科幻小说的人相像的一点是，他们也比较内向，但可能喜欢和人争辩。　　福尔摩斯迷可能也具备侦探式的严谨认真。喜欢读推理小说的人，责任心较强、保守、情绪比较稳定，但是不太随和。　　虽然讽刺、幽默读物经常被分在一类，但其受众可能是性格完全不同的人。喜欢读幽默内容的人比较外向，有一定的责任心，但喜欢讽刺文学的人则完全相反。　　另一项研究也指出，不同主题的文娱内容能够反映人们的不同性格。具体到书籍的选择，喜欢读言情小说、时尚杂志等大众读物的人，往往较有亲和力，性格温柔;而那些富有创意且聪慧的读者，可能比其他人更倾向于选择文艺审美类读物，比如诗歌、文学和人物传记。　　阅读类型不仅是我们人格的映射，同时也会反过来影响我们的人格。　　阅读文艺作品，例如小说等虚构文学，可以为人格发展带来独特的、积极的改变，包括提高人们的共情能力和心智理论能力。　　虚构文学可以让我们体会到他人的想法和感受。小说引导我们去探索书中角色的想法和感受，获得社会交往经验，提高我们的共情能力。　　虚构文学还会引起暂时的人格波动。在阅读小说的时候，我们像是坐上了“情绪的过山车”，被其中跌宕起伏的情节牵动着，和主角同悲同喜。这些情绪不再只是主人公的情绪，同时也是我们自己的。而在人格系统不稳定的前提下，这些内在的、强烈的情绪体验就有可能让我们的人格结构发生改变。　　也就是说，阅读小说，真的可以帮助我们积累社会交往经验，并且影响我们的人格塑造。年轻时多阅读好的小说，是我们实现自我养育的途径。　　另一方面，选择阅读一些非虚构类型的内容，例如科普读物、哲学或学术文献，则会强化人们的逻辑能力和批判性思维，会让人变得更严谨、更善辩论。