<<关于蚂蚁你不知道的20件事>>

<span id="pub_date">
                    作者：琳达
                </span>

　　1.在地球上，除了南北两极和终年积雪不化的山峰，陆地上几乎到处都有蚂蚁的足迹。蚂蚁是一种昆虫，属于节肢动物门，并且种类繁多，世界上已知有超过1.5万种。　　2.大多数蚂蚁生活在等级森严的群体中。蚁群里一般有蚁后、雄蚁、工蚁和兵蚁几个等级。蚁后又称蚁王，在群体中体型最大，其腹部尤其大，生殖器官发达，触角短，胸足小，有翅、脱翅或无翅。蚁后的主要职责是产卵、繁殖后代和统管这个大家庭。　　3.雄蚁也称父蚁，主要职责是与蚁后交配。工蚁是不发育的雌性，一般为群体中个头最小者，但数量是最多的。工蚁的主要职责是建造和扩大巢穴、采集食物、饲喂幼虫及蚁后等。兵蚁是对某些蚂蚁种类中大工蚁的俗称，是没有生殖能力的雌蚁。蚁后可以活到30岁，相比之下，工蚁只活一年左右。　　4.蚂蚁通常被认为是害虫，但它们是一个重要的清理团队，在处理垃圾方面扮演着非常重要的角色。据2014年对纽约市街道进行的研究估计，每年节肢动物在150个街区的道路中所消耗的食物残渣，相当于6万只热狗。如果这些残渣不被吃掉，它们就会吸引并且滋养很多老鼠。　　5.有时候，蚂蚁也会出现在人类的菜单上。在南美洲国家哥伦比亚，有一种大屁股蚂蚁，是当地饮食中不可缺少的一部分。这种蚂蚁是一种大型切叶蚁的蚁后，由于身体后段特别肥大，因而才被叫作大屁股蚂蚁，经过腌制或烤制后可以食用。蚂蚁在我国已有3000年的食用和药用史。据记载，周朝帝王的专用食谱中就有蚂蚁。　　6.由于蚂蚁虫体中的高蛋白、低脂肪的营养成分易被人体吸收，且蚂蚁体内所含氨基酸种类齐全、搭配合理，维生素及矿物元素如铜、铁、锌、硒等含量也较高，因此深受世人喜爱。如今，蚂蚁与蜈蚣、蚯蚓、蜗牛被誉为世界四大名菜。　　7.在印度和委内瑞拉，蚁后被认为是一种壮阳药。印度喀拉拉邦的部落用碾碎的织布蚂蚁制成药膏，治疗关节肿胀和皮肤感染。一般不建议直接用蚂蚁来摩擦身体，但如果用的话，就要小心许多蚁种的毒液中含有的甲酸，包括火蚁。　　8.南美切叶蚁颚部力量惊人，能够咬断与它们体型相比巨大的树叶。树叶重量可达到其体重的50倍，相当于一个人举起2.5吨重的物体。　　9.蚂蚁毒液中的甲酸不仅会给你带来叮咬的刺痛，还具有天然的抗菌作用。人类把甲酸放在洗衣液和洗手液中，而木蚂蚁将它与树脂混合制成蚁巢的卫生油漆。　　10.维持一个整洁的蚁巢需要做大量的工作，大约有60种蚂蚁“奴役”其他种类的蚂蚁，让它们听从自己的命令――通常是偷取幼蚁，并把它们当作自己的工蚁来饲养。但有时奴蚁会反抗，攻击它们的主人，试图交配和产卵，甚至会为了自由而逃跑。　　11.“吸血鬼蚂蚁”是世界各地都有的一种蚂蚁，它们喝自己幼虫的血淋巴（本质上是蚂蚁的血），但不会杀死幼虫。其中西氏点猛蚁的蚁后，似乎只能以幼虫的血液或血液淋巴为食才能存活。　　12.如果你曾经扼杀了北美家庭常见的一种入侵者“臭蚁”，那么你的鼻子一定不会好受。当被碾平时，臭蚁会释放出一种化学物质，这种化学物质来自蓝纹奶酪的甲基酮家族，赋予蓝纹奶酪独特的气味。　　13.巴西的开冈部落族人相信，他们祖先的灵魂会以这些不起眼的节肢动物的形式继续另一种生活。谈到祖先，在法国夏朗德发现的一块一亿年前的琥珀中，有迄今为止发现的最古老的蚂蚁化石。　　14.蚂蚁并不总是行军。居住在树上的梅利索塔尔苏斯蚂蚁不能在平坦的地面上行走。这种分布广泛但又难以捉摸的非洲蚂蚁进化出了一对中间的腿，它们是向上而不是向下伸出――这对于平坦的地面行走来说很不方便，但对于它们为巢穴挖掘隧道而言很完美。梅利索塔尔苏斯工蚁是唯一会吐丝的蚂蚁，它们用吐的丝来封住隧道。　　15.陷阱颚蚁堪称杂技演员，除了向前跳跃，还可以通过将弹簧般的下颚在坚硬的物体表面上快速合上，来推动自己向后弹射，跃过超过自身长度100倍的距离。　　16.据不完全统计，与蚂蚁紧密共生的动物总共有两三千种，这些动物被称为喜蚁动物。它们出于不同的目的和蚂蚁共生，有的是为了取食或自身安全，还有的是为了把自己的后代托付给蚂蚁。　　17.例如蚜虫，植物的营养液在蚜虫体内酶的催化下能形成“蜜露”，蚂蚁非常喜欢取食“蜜露”，这使得蚜虫和蚂蚁可以共生。蚜虫向蚂蚁提供“蜜露”，蚂蚁则精心地照看蚜虫虫卵，并负责蚜虫的安全保卫工作。　　18.蚂蚁绝对是建筑专家，蚁穴内有许多分室，这些分室各有用处，其中蚁后的分室最大。沙漠中有一种蚂蚁，建的窝远看就像一座城堡，有4.5米之高。那些窝被废弃之后，就会被另一些动物拿来当自己的窝。　　19.研究人T记录了阿根廷蚂蚁在世界各地建立超级殖民地的情况。研究显示，约在1920年，阿根廷蚂蚁意外流入欧洲，可能是随植物被船运到的。一般而言，不同巢穴之间的蚂蚁会进行斗争。不过，研究员断定，在这些巨大的、相互连接的巢穴中，蚂蚁是合作的，而不会与其他蚁群竞争。　　20.迄今为止发现的最大的超级蚂蚁集群的长度，大约有2500英里（4000多千米）。它们首先沿着大西洋海岸扩张，然后是向地中海，从西班牙西北部到意大利北部。研究人员估计，这个超级蚁群拥有数千万只蚁后，工蚁则有数十亿只。这样的社交方式听起来很值得我们去学习。