<<唐朝高考出题老师，都是一身的文艺细胞>>

<span id="pub_date">
                    作者：六神磊磊
                </span>

　　一　　唐朝时要想当进士，基本都要考诗歌，尤其是开元后。你不会写诗就去“高考”，那多半当不了进士，只能称你一声“壮士”。现在去看唐朝人的高考诗题目，你一定会感叹：出得真讲究，真文艺！类似于《浅谈如何做大唐好青年》这样的题目，基本上是不会出的。　　比如，贞元九年（793年），这一年的考生人才济济，有刘禹锡，有柳宗元。　　这一年高考诗的题目，叫作《风光草际浮》。是不是很美、很文艺？　　刘禹锡、柳宗元都发挥得很好，双双考上进士。不写好一点，对不起浪漫的出题老师啊！几年后，贞元十六年（800年），白居易参加“高考”。出题老师在文艺的路上越走越远，题目更唯美了，叫《玉水记方流》。这个题目，一般人别说考了，看都看不懂。要是我，多半就当场傻眼“歇菜”了，掀桌子不考了。因为要审清这个题目，得熟读《文选》里颜延之的诗才行。　　可人家白居易呢，微微一笑：这题目，我喜欢！立刻提笔开工。开篇写的是：　　良璞含章久，寒泉彻底幽。　　凌厉点题，水中有玉，漂亮！　　结尾写：　　玉人如不见，沦弃即千秋。　　抒发怀才不遇、千古伤心之感慨，余味无穷。这一年，白居易进士及第。二　　白居易、柳宗元等遇到的文艺题目，不是偶然的。我再列举一些，大家感受一下唐朝的出题老师们多么文艺：　　《夜雨滴空阶》，简直可以当琼瑶小说名字了。　　《早春残雪》，满满的20世纪80年代爱情电影即视感。　　《七月流火》，用《诗经》里的句子出的题。　　上面这些是礼部省试的题，或者是国子监的题。这些地方的老师偏文艺、较感性点，还好理解。　　可是再看州府试，差不多等于地方高考选拔赛，题目一样文艺得要死：　　《秋夕闻新雁》《窗中列远岫》，这些也是白居易之前选秀时写过的。　　还有《水始冰》《月中桂》《风雨闻鸡》《残月如新月》等。看看最后这个题目，这是哪个文艺细胞过量的老师出的题啊？　　那么，人家唐朝的考生是怎么作答的呢？　　来看诗人郑谷交上去的《残月如新月》：　　荣落何相似，初终却一般。　　犹疑和夕照，谁信堕朝寒。　　水木辉华别，诗家比象难。　　佳人应误拜，栖鸟反求安。　　……　　美不美？三　　唐朝，每一个考霸的背后，都有一个文艺的出题老师。比如王维参加选拔赛，遇到的题目是《清如玉壶冰》。王维一挥而就，得解元。有一个大考霸，叫祖咏，这哥们开元十二年（724年）去考试，拿到的题目又是文艺得要死的《望终南余雪》。　　估计老师出题的时候正坐在长安的办公室里，抬头一看，咦，终南山上还有雪！于是就有了这么个题目。　　换到今天，北京绝不会出《香山余雪》。　　就在这一场考试里，祖咏写出了咏雪的传世名篇：　　终南阴岭秀，积雪浮云端。　　林表明霁色，城中增暮寒。　　本来规定要写十二句，他写了四句就交卷。老师问原因，他还耍酷，说了两个字：“意尽！”意思是，四句正好，我已经表达完了，不写了！　　后来我到西安，虽然是夏天，却忍不住总想尝试望一望终南山余雪，还被误会成要看小龙女。四　　唐朝最大的一个考霸，叫作钱起。天宝十年（751年），他参加高考，又碰到文艺病发作的出题老师。卷子发下来，题目居然是爱情故事――《湘灵鼓瑟》。　　这题目是从屈原的诗里来的，还涉及一个爱情悲剧，是说舜帝的夫人娥皇、女英寻夫不遇，在湘水为神，鼓瑟玩音乐，想丈夫。　　你能想象，今天任何考试的作文题是个爱情故事吗？　　文艺的钱起拿到了这个文艺的题目，不愿错过机会。他狠狠发挥了一把，写出了极其梦幻的考试诗之一。　　最经典的是结尾：　　曲终人不见，江上数峰青。五　　当然，唐朝也有拍马屁拍得“肉麻”的考题。　　大历十三年（778年）吏部考试，卷子发下来，考生们一看，诗题是《元日望含元殿御扇开合》。　　什么？御扇开合，也要大家来表扬？　　考生们当然不能说：我不写，我要写《残月如新月》！我要写《湘灵鼓瑟》！那会被打的。　　于是大家就写：　　万国来朝岁，千年觐圣君。　　……　　影动承朝日，花攒似庆云。　　当然也就没有什么好作品。大家别误会，并不是说吏部考试就都很“肉麻”，这里仍然有很多文艺情怀满满的出题老师。　　比如《沉珠于泉》，是不是也很美？像是一首古曲的名字。　　还有一年，老师放飞自我，卷子发下来，题目居然是《冬日可爱诗》。　　可不可爱？要我是考生，一定写上：冬天好可爱，老师萌萌哒！