<<学习曲线决定你的学习力>>

<span id="pub_date">
                    作者：郝培强
                </span>

　　什么叫“学习曲线”？学习曲线是以时间为横轴、以能力为纵轴而形成的曲线图。我认为终身学习者的学习曲线是没有尽头的。　　在任何一个不断变化的环境中，终身学习者只占1%。一个终身学习者可以秒杀任何一个领域的同侪。　　学习的方法有很多种，但有些方法是错误的。如果我们要考试了，要在一个星期之内从完全不懂到能够考试，那么我们的学习曲线将会非常陡峭。我觉得这是错误的方法。　　大多数认为自己不聪明的人都在用一种错误的方法学习。我经常遇到一些非常神奇的初学者，有人说：“我看这本关于手机系统的书，看了三天还没有看完。”我想问的是，这本书是三天就该看完的吗？　　我一直强调不要急，为什么？因为一着急你就会做错误的事情。比如，一开始你以为你是神，可以在一个星期内或三天内学会一个非常难的东西，而一旦做不到，你就会觉得你什么都做不了。我觉得正是这样的原因让大家以为自己不够厉害。　　我经常和很多人说，刚进入一个项目的时候，学习曲线要平。比如我，要是一次就走三万步的话，大家很可能会在急诊室看到我。那我第一次的目标是怎么定的呢？我背了个包，带了很多补给，不知疲倦地走了很久。后来我算了一下，我走了六七千米。有一次，我为了见一个朋友，跨了条江，走了十五六千米。后来，我觉得我自己太厉害了，就一发而不可收。　　会学习的人在开始时都是非常慢的，会给自己设定基剩给自己反馈的空间，并且永远不会把自己控制得太狠，让自己一下子崩溃。