<<小学生可以谈恋爱吗>>

<span id="pub_date">
                    作者：唐辛子
                </span>

　　我家小朋友在8岁的某一天，突然过来问我：“妈妈，小学生也可以谈恋爱吗？”　　“怎么会想到问这个问题呢？”我微微有些吃惊。　　于是小朋友告诉我，她的好朋友喜欢上了同班的一个男孩子，并在放学回家的路上⒆约旱南不督哺我家小朋友以及另外两个同样要好的女孩子听。　　“妈妈，每个人都必须谈一次恋爱吗？”我家小朋友问。　　“是的，”我说，“每个人都会谈恋爱，可能谈一次，也可能谈很多次。”　　“如果谈恋爱的话，就得去跟男孩子约会，哇，好恶心啊。”我家小朋友边说边做了一个“很恶心”的表情。　　“要是不喜欢的男孩子，也许会感觉很恶心呢。但如果是喜欢的男孩子，就不会感觉恶心了。”我看着小朋友笑着说。　　“哦，是吗？”我家小朋友问。　　“MII自己如何认为呢？你觉得小学生可以谈恋爱吗？”我问。　　“应该不可以吧，学生的主要任务就是学习，谈恋爱的话会影响学习的。”我家小朋友回答说。　　“说得不错，的确是这样的。”我对我家小朋友说，“其实，恋爱本身并不是件坏事，因为能喜欢上一个人，是件值得高兴的事。”　　“但是，为什么又说恋爱会影响学习呢？你知道的，MII，好的学习环境，是安静而平和的，而安静平和的学习环境，可以分为两个部分：一部分是我们身体所处的外在环境的安静与平和，还有一部分则是我们内心的安静与平和。拥有安静平和的心灵环境，再身处一个安静平和的生活环境之中，不仅能令生活更有品质，还能达到最好的学习效果。　　“如何保持安静平和的心灵环境呢？我们都知道人拥有各种各样的情绪，如快乐、悲伤、兴奋、消沉，等等。在没有外部因素的打扰和刺激时，这些情绪都很平静地待在我们的内心，这个时候的我们，就是心灵安静而平和的人。而处在恋爱中的人，这种平静的心情会受到干扰――因为爱情是件令人激动的事，恋爱中的人，会为了喜欢的人而快乐、兴奋，也会为了喜欢的人而悲伤、消沉。你想想，一个一会儿高兴得大笑，一会儿又难过得落泪的人，如何能集中精力学习呢？”　　“所以，只有大人才能谈恋爱，对吧，妈妈？”MII说。　　“也不能这么说。”我回答MII说，“恋爱是人的一种本能，是人的一种天性。无论是大人还是小孩，每个人都有恋爱的权利。还有，每个人爱情开始萌发的年龄会不一样，有的人会在很小的时候就喜欢上一个人，而有的人则会在年龄很大时才喜欢上一个人。”　　“那妈妈呢，妈妈小时候喜欢过别人吗？”MII问。　　“那当然了。妈妈曾经也是小女孩啊，小女孩悄悄喜欢上一个小男孩，是很自然的事啊。”　　“妈妈在认识爸爸之前，还有过别的恋爱吗？”　　“当然有过。”我老老实实地回答，“妈妈在认识爸爸前，也和其他人谈过恋爱，后来遇到爸爸，觉得爸爸是最适合自己的，于是就跟爸爸结了婚，并生下了MII。”　　“哈哈。”MII笑嘻嘻地，似乎很满意我这样的回答。然后MII又问：“妈妈，还有个问题，恋爱这件事，会令人快乐吗？”　　“有时候会很快乐，但有时候又会很痛苦。”我回答MII说，“这就要看你怎么去恋爱了。”　　“如果什么时候MII也喜欢上了谁的话，可以来告诉妈妈。”我说，“因为妈妈以前也恋爱过，可以帮助MII，给MII一些好的建议，告诉MII如何谈一段快乐的恋爱，好不好？”　　“好！”MII很开心地回答。　　“不过，有一点妈妈要提醒MII。”我说，“刚刚说过的，恋爱会影响学习，这个MII也知道，对不对？除了这一点，还有更重要的一点就是，学生的生活圈子还很窄小，所接触的人也不多。当你长大，走入社会，能够认识更多人的时候，你的视野将更宽广，接触的人也将更多。而且那个时候，你因为长大了、懂事了，也会开始明白自己真正喜欢的人是什么样子，那个时候再谈恋爱的话，会对自己更有益一些。”　　MII听完我所说的话，点了点头，很满意地离开我的房间去楼下练琴了，而我则看着女儿离去的背影，坐在那儿发呆：我这样的回答，一个8岁的小朋友，是否能正确地理解呢？还有，我的回答是否太大人化了呢？因为，孩子的恋情，与大人的是完全不一样的。小孩子的爱是透明的，他们喜欢上一个人，不会有任何功利的目的，仅仅就是很自然地喜欢而已，能将自己的这份“喜欢”告诉对方，就足够他们欢天喜地了。　　想起曾经在日本的一个网站看到的一条小学五年级学生的留言。那个小学五年级的女孩在情人节的前一天上网求助，说：“我是一名小学五年级的学生，我喜欢上了一个人，想在情人节的时候向对方告白，如果我对他说‘跟我交往吧’，他会不会回答‘好啊’？小学生谈恋爱，会是什么感觉呢？我一点经验也没有，有谁能指点我？”　　有许多热心的大人给这个五年级的小女孩留言，我将其中的精彩部分摘译如下，作为这篇文章的结尾，也许我们这些为人父母者，能从这些回答中获得一些启示：　　“我也在和你差不多大的时候，喜欢上了一个人，但一直没有勇气告白。我的朋友也同时喜欢上那个人，但我的朋友向对方告白的时候被拒绝了。直到现在，我有时候还会想，如果那时候我能有勇气向对方告白的话，该多好啊！也许能留下一段美好的回忆。”　　“你还这么小，希望你不要在这么小的年龄，就学会扼杀自己的情绪，而要积极努力地肯定自己，如果真喜欢对方，就大胆地告诉对方吧。只是，如果你有跟对方交往的打算的话，那么，你一定要事先学习和掌握相应的知识。”　　“爱情是人格形成的一个必要部分，你可以不断地恋爱，但是千万不要模仿大人那样的男女交往。因为只有等你长大成人，开始明白自己是谁，开始明白什么是真正的恋情时，你才会真正地懂得爱上一个人是怎么回事。”