<<我曾经读过的热爱>>

<span id="pub_date">
                    作者：琢磨先生
                </span>

　　我不知道你们是否还记得自己读的第一本书是怎么来的。在我的童年时代，家里几乎是没有书的，只有报纸，其实报纸都是稀缺品，因为报纸是可以贴墙上做装饰用的。那时候甚至连农器具都没有，因为都归大队共有。我们家住在大队的仓库旁边，仓库有个窗户，窗户小得只有孩子才能钻进去。所以，那里面承载了我对乐园的所有期待。　　我对农器具自然不会有太大兴趣，我唯一的兴趣就是仓库里的一个木头箱子，里面几乎装着我们村里所有的书。现在想来，大约有一百本，基本上都是小画书。隔三岔五，我就去掏一本带回家，怕被发现，看完赶紧还回去。一直没舍得还回去的是一本《西游记》，里面配了插图的那种。没事儿我就躺在麦秆堆上看书，跟着孙猴子去闯荡世界。　　我们村子很小，但我的世界因为《西游记》@本书变得很大。我知道在某个地方有个女儿国，那里没有男的，我把这事儿告诉我们村子里找不到媳妇儿的人，他们都觉得很神奇;我也知道西方有个极乐世界，住着一位慈眉善目的老人，法力无边，我把这事儿告诉母亲，直接就改变了她老人家的信仰，从此每逢春节，她拜的众多道家神仙里赫然多出了一位佛家的人物。大人们每问我一次神话典故，我就翻一次《西游记》，直到最后如数家珍。以至于后来，我写的第一本书就是《水煮西游记》，跟此有直接的关系。　　《西游记》陪伴了我的童年，而武侠小说则几乎贯穿了我的少年时代。我记得非常清楚，读四年级的时候，我从父亲的包里搜出一本《江湖夜雨十年灯》。他白天看，我晚上躲在被窝里用手电筒看，每看十几分钟就钻出来透口气，以至于做的梦全是江湖的事情，觉得这世界的某个幽谷中一定有一位仙风道骨的高人，这位高人有本功夫秘籍，只要我能拿到就可以行侠仗义。　　这本书给了我极大的精神满足，虽然当时的日子很清贫，但只要我努力，一个机遇就可以改变我的人生轨迹。父亲在听完我的高谈阔论后，又把包里的书换成了《七侠五义》，也给了我不用钻在被窝里打手电筒看书的特权，因为他觉得那样太费电池。　　那时候，我觉得世界上最幸福的事情，就是把地瓜埋在坑里，上面点上火，伴着烤地瓜散发出的香味，盘着腿读书，跟着武林豪杰走遍大江南北，匡扶社会正义。因为我读书多，知道的故事就多，我渐渐成了村子里同龄人的“带头大哥”，除了玩捉迷藏、弹玻璃球这类常规游戏，就是我的读书会。那时候，我感觉自己比坐在公堂之上的包拯大人都神气。　　后来，我成了文科生，又从事了老师这个职业，这跟我父亲用武侠小说诱惑我有莫大的关系。因为做老师，我经常会去不同的企业和学校讲课，所以出差也极为频繁。无聊而又漫长的旅程，是读书的最佳时刻。每次出门前，我都会站在书架旁挑书，那感觉就如同一位君主在决定带哪一位妃子出巡。　　我带出去次数最多的一本书，就是叔本华的《作为意志和表象的世界》，甚至有时候发现忘记带了，就会临时在机场买一本。这本书仿佛成了我的某种精神寄托，因为我觉得其他书都太过浅薄，无法与我进行深层次的交流。　　旅途中的阅读给了我很大的慰藉，所以不管是飞机晚点了，还是约的人迟到了，我从包里拿出书就可以进入另一个世界。现实的世界或许跟我童年时候的一样，充满了挫折与阻碍。但每次把一本书托在自己手心里，就觉得生活有了无限可能。　　只要对阅读保持着热爱，现实就蹉跎不了生命。