<<我被男生当众表白了>>

<span id="pub_date">
                    作者：李歆
                </span>

　　时至今日，我偶尔还会想起，自己在兵荒马乱的高考前一天被一个男生当众表白，几乎惊动了整栋教学楼的事。每每和同学谈起这段经历，我都不禁感慨：“很特别的回忆，也算终生难忘了。”　　那天本来和高中三年来的每一天一样，似乎没什么差别。教室里的风扇呼啦呼啦地吹，却赶不走渗入空气里的炎热。大家紧着眉头，专注地盯着一沓又一沓的错题集，仿佛多看一道题，高考就能多得一分。　　午休时，后排的同学给我传来一张皱巴巴的字条。我一脸狐疑地打开，上面潦草地写着：“陈默说，他喜欢你。”停顿了好几秒钟后，我暗暗戳了一下旁桌的好友，问道：“陈默是哪个？我忘记了。”在好友的指点下，我才把人和名字对上号，不禁觉得有点尴尬。　　我所在的是理科班，有45名同学，其中只有12名女生。升高三时，学校整体换班，使得我除了对自己座位周围的男生还算熟悉，后排的男生只能勉强记住名字。很多男生的名字，我临近毕业都没完全和人对上号。　　高三注定不适合在学习之外的任何事上投入过多精力。“或许是玩‘真心话大冒险’游戏受罚了吧。”我顾不上想太多，整理了一下被打乱的思路和情绪，把它当作玩笑抛到脑后。　　但我还是低估了这个“玩笑”的后劲。高考前的最后一个晚自习，老师让大家出去休息，放松心情。不知何时，教室里已只剩下几个人。我正和好友聊着天，门口传来声音：“李歆，有人找。”我应声出门，看见班里的男生们群聚在教室边上的走廊里。那个叫陈默的男生被他们推了出来，他一脸纠结，不停地挠着头，抬头看了我几眼，想转身回去，却被男生们再次推出来。忽然间，我脑子里有一根弦开始晃动，拼命地提醒我接下来可能要发生什么事情。我有点慌了。　　还没等我做出反应，陈默像做了一个重大决定，面ψ盼遥闭着眼睛大吼了一声：“李歆，我喜欢你！”说完转身就跑，留我一人目瞪口呆地站在走廊里。因为动静太大，隔壁几个班的同学都奔出教室，询问发生了什么事。　　好友看见我蒙圈的样子，拽着我想把这件事问清楚。陈默再一次被男生们推了出来，我忽然间了，拉拉好友：“算了，别问了，就当是开玩笑，不会有啥影响。”陈默听到后突然激动地喊起来：“李歆，我再说一遍，我喜欢你。这是第三遍！我是认真的，没开玩笑。”　　陈默的话让我当场愣住，内心五味杂陈：开什么玩笑？我的天！都不认识怎么就喜欢了？明天就要上考场，为什么现在说？　　正当我愣神的时候，楼梯口的男生大喊：“老师来了！”大家瞬间奔回教室。这场告白事件，因为老师的到来，停在了告白未果的阶段。　　接下来的晚自习，我都心不在焉，甚至没有在意老师说的注意事项和鼓励。晚自习下课后，陈默追上了还没缓过神的我，喘着气道歉：“对不起，李歆！今天不应该跟你说这些，要是影响到你考试，我罪过就大了。”见我不说话，他便解释，自己是因为“真心话大冒险”游戏被推出去表白，但害怕高考后见不到我，脑袋一热便说出了“喜欢”。　　“但我说的话都是真的！不管你对我有什么样的看法，也不管你会不会给我一个答复，我都无所谓，我喜欢你就好了。总之，李歆，高考加油！你在我心中是最厉害、最好看的！”说完，他一溜烟跑了。　　我突然有些释然，发现自己根本生不起气来，一种奇怪的情绪在心底蔓延开来，冲淡了高考的紧张感。我那除了复习就是补课的中学生活，在临近结束时，因为他，突然增添了一抹意外却又绚烂的色彩。　　最终的高考我还是没有发挥出正常水平，但并不是因为陈默，而是因为避免不了的紧张。陈默却和我截然相反，超常发挥，去了一所不错的大学。在接下来的几年里，陈默只给我发过屈指可数的几次节日和生日祝福，我们俩心照不宣地没有更进一步，止步于某种不尴尬的平淡，并在这种平淡中渐渐失去联络。　　我从没有责怪过陈默当年的举动，年少冲动的荷尔蒙总是无法抑制。相反，我有点感谢那份无所畏惧、脱口而出的“喜欢”，没有他的表白，我可能永远也不会知道那个人，也不会知道自己被默默地喜欢着。在高考的重重硝烟里，它成了我独一无二的明亮记忆。