<<每个人都是绽放于世间的“唯一之花”>>

<span id="pub_date">
                    作者：渡边和子
                </span>

　　经常做比较的人，很容易成为极端自卑的人或极端自负的人。和自己完全一样的人，在全世界，即使是全宇宙，也找不到一个。奥地利研究宗教的哲学家马丁・布伯说：“这个世界上新诞生的婴儿，是此前谁也没见到过的新事物，是带着独一无二性诞生的。在其出生前，没有与其相同的人;在其死后，也不会有同样的人出现在这个世上。如果出现了，那个人就没有出生的必要。那个人是唯一的、独一无二的人，他有知道这一点的权利。”　　不管自己多么悲惨，和他人相比时，也不要有“为什么我会做这么愚蠢的事情呢？因为做了这样的不可挽回的事情，所以我还是死了的好”这样的想法。人当然会有这样想的时候。我也曾陷入过自我厌恶：“我在这个世上活着真的好吗？”成为修女之后，我也这么想过。那个时候，我就用马丁・布伯的“人有着除自己以外，没人能完成的使命;有着除自己以外，无法被给予的爱”这句话来劝说自己，不管多么艰辛，都不能放弃自己的生命，或是去折磨充满自卑感的自己。　　我们总是拿别人和自己做比较。如果看到优秀的人，请不要沮丧，以他为目标努力吧。“我想成为像他那样有同情心的人”，“我想成为像他那样努力的人”。自顾自的沮丧，没有任何意义。要是遇到比自己还差的人，那该怎么办才好呢？那时候，就把他当作反面教材吧。“注意，不要像那个人一样说出伤害别人的话。因为他伤害了我，我感到非常痛苦。”　　我喜欢“我以外皆师也”这句话。虽然我长时间任教，但我从我的学生、小学的儿童、幼儿园的孩子以及家长的身上，都得到过教诲。人不能忘记“我以外皆师也”这种谦虚的心态。　　我是我，别人是别人，每个人都具有独特性。正因为我是这个世界上唯一的、拥有名字的、不可替代的“唯一之花”，所以不必去模仿其他人。如果要做比较的话，就把他人当作努力的目标或是作为反面教材砜春昧恕Ｄ惚３帜阕约旱难子就好，没有成为其他人的必要。另外，如果你觉得他人和你的想法一样的话，那就犯了个大错误。每个人都是独一无二的个体，怀着尊敬之心，学习该学习的地方，丢弃该丢弃的地方吧。