<<老妈，我是一个追星族>>

<span id="pub_date">
                    作者：刘麦加
                </span>

　　没错，老妈，我是一个追星族。虽然这件事你很早就知道了，但就像你知道我的年龄、我是个女生、我读完了硕士一样，仅仅是知道而已。你从来不问我为什么。前几天楼下的阿姨来家里跟你聊天，说起她现在读高中的女儿沉迷于男偶像这件事，你特别无奈地说，还能怎么办呢？别让她耽误学习就好了。　　我第一次痴迷于追星这件事，是在初中，对象是一个韩国偶像男团的鼻祖。这个男团2001年解散，然而在2018年年初突然合体上了一档综艺节目。当时，我带着你和爸爸正在美国旅游，因为时差关系，我半夜起来上网刷视频，一边哭一边笑，你听见动静，到阳台来询问我怎么了。看到我手上的视频，你第一时间叫出了这个男团的名字，并且准确说出了我当时最支持的那个成员的名字。　　后来我跟朋友开玩笑说，这毕竟是我妈亲口认定的“初代女婿”。然而，只有我们俩最清楚，你能够对他们印象如此之深，全托当年我们因此爆发的无数次战争的福。年龄刚过10岁的我，孱弱无力，还没学会据理力争;还不到40岁的你，精力旺盛，做什么事情都独断专行。对于我追星@件事，你撕我的海报，偷看我的日记，收缴我的磁带，一次次从样貌到品行对我的偶像进行人身攻击。如果用现在的评判标准，你完全是一个黑粉，并且是因为我这个粉而去“黑”我的偶像。　　你从不问我原因，也不关心我的心情，借学习这个理由，肆意干涉我的喜好，企图控制我的人生。倘若不是因为我自己争气，用连续三次的年级前十名向你证明，我的追星生涯极有可能就在你的强权之下潦草且极具悲剧色彩地收场了。　　如果说可以从第一次的追星经历中吸取到什么经验教训，除了“永远都不要相信偶像们说他们会永远在一起”，那就是，我第一次发现人并不是自由的，喜欢一个人、用什么方式去喜欢一个人的权利，是需要自己去争取的。　　第二次追星，是我大学的时候。我发现我总会在年龄的首位数交替的当口陷入思考人生的低潮。即将步入20岁的我，那种迷茫惊惶和毫无来由的惴惴不安尤其强烈。老妈，你当然不知道，因为你只关心我雅思复习到什么程度，钱还够不够用。　　那个时候，我又迷上了一个日本的偶像团体，我看着他们出道，看着他们冉冉升起，看着他们如日中天。为了他们，我学习日语，为了能去看他们的演唱会，我开始给杂志写稿子赚钱。　　你一直很好奇我是从什么时候开始掌握第二门语言的，其实就是因为他们。你也一直很好奇我为什么会走上写作这条道路，其实也是因为他们。　　我背着你和爸爸偷偷跑去日本看他们的演唱会。连看三场下来已是东京的深夜，我和好友拎着两袋东西从新宿车站出发，在雨中走了20分钟，筋疲力尽地走回了住处。你还记得前年我带你和爸爸去日本玩的时候吗？我突然指着一幢破旧的小公寓楼说：“这就是我第一次来日本时住的地方。”　　你很诧异地问我：“那么早啊，你来干什么呢？怎么都没听你说过？”　　那年，我喜欢的那个偶像男团的一位成员退团。我第一次明白，没有什么会天长地久。　　如果非要说一下这一次的追星经历又给我带来了哪些成长，除了“偶像开玩笑地说，他们不一定会一直留在团里其实都是真心话”，那就是，如果是用我自己赚的钱买的海报，就算是玉帝老儿也没有资格撕。　　现在我们都长大了，没错，我说的是老妈你也终于长大了，不再风声鹤唳，不再虚张声势。姑且忽略我们在体力上已经没有任何差距这件事，因为我现在肯定比你强壮，但是有些事情，并不是由于你已不是强势的那一方，也不是因为所谓的“你管不了我了”，才是可行的，才是正确的，才是可以理解的。　　因为我追星这件事，从头到尾，都是无可厚非的。　　你近年来总是和爸爸感慨，也不知道什么时候我就长大了。更多时候你看我写的书，看我写的文章，对我的一些观点和看法，有震惊、有感叹、有惊喜。而这些成长，与追星有莫大的关系。　　我有很多想做的事情，也有很多想去的地方，更有很多未能达成的心愿，可是这些“很多”都由于这样那样的原因而无法实现。　　这些复杂的心情总结成一个字，就是“累”。发自肺腑地、由里及外地、身体力行地、五体投地地、滴水不漏地感到很累。　　那么追星对我来说，就是这种累的一种纾解。他们光彩照人，他们万众瞩目，他们做了我不敢做的事情，去了我不曾到达的地方，完成了我未了的心愿，他们是我平凡生活里的英雄梦。　　只要他们还在，我就愿意承受生活中的种种不如意;只要他们还没有停下脚步，我就愿意继续走下去;只要他们不放弃，我就永远不会放弃。　　人生在世，每个人都要有自己心灵的寄托，它可能是一份职业，可能是一个爱好，可能是一个终其一生而不得的爱人，那为什么这个寄托就不能是追星呢？　　我两次真情实感的追星，跨度超过10年，如果列举追星给我带来了什么影响，那就是，我成了作家，出了四本书，熟练掌握了日语、韩语，能运用各种技术下载视频，会剪辑，会做字幕，结识的“粉友”遍布世界七大洲。　　因为追星，我懂得了在爱里，心甘情愿的付出是无穷无尽的;因为追星，我懂得了一个人做不到的事情，一个团队可以做到;因为追星，我懂得了哪怕我是一个一无所有的人，为了守护最重要的东西，我也能做到最好。这些是在课堂上、在书本里、在你和爸爸那里，我学不到的东西。　　我至今都不求老妈你能理解这件事，更不奢望你愿意倾听我，和我一起分享经历。我只希望你看在女儿因为追星而变成一个并没有让你太失望的人的份儿上，给予我最起码的尊重，当别的母亲说起自己女儿也是追星族这件事的时候，你可以挺起胸膛说，这是她的选择，她开心就好。