<<老虎皮毛为何是橘黄色>>

<span id="pub_date">
                    作者：佚名
                </span>

　　老虎的皮毛为什么是橘黄色的？这是一个长期困扰科学家的问题。　　也许有人觉得这样会让它们更显眼――尤其是在茂密的绿色森林背景中。诗人威廉・布莱克在诗中概括道：“老虎，老虎，燃烧的光亮/在黑夜的森林中。”　　事实上，尽管在我们看来其颜色是显眼的，但是在其猎物的眼中所呈现的色彩是不同的。　　拥有正常色彩视觉的人类可以看到红色、蓝色和绿色。但是鹿只能识别蓝色和绿色，它们实际上是红色色盲。这意味着老虎身上的橘黄色在鹿的眼中是绿色的，从而使它们能够完美地融入背景。　　英国布里斯托尔大学的约翰・芬内尔博士及其同事说，他们利用计算机对某种特定动物容易被发觉的程度进行了研究。他们利用动物生活环境的图像，制成图片以查看伪装色是否有助于该动物与背景融为一体。　　芬内尔说，通过模拟世界在那些“二原色视”（即无法分辨红色与绿色）的动物眼中的样子，“我们还找出了有利于隐蔽以及易被发现的理想颜色”。　　芬内尔说：“考虑一下老虎的外衣，它的皮毛在正常色觉者的眼中呈现橘黄色，而不是某种绿色，尽管后者对于进行森林捕猎伏击来说应该是一种更适合的伪装。不过当观察者换成二原色视的动物时，老虎的颜色是十分管用的。”　　但依然存在一有待解答的问题：为什么鹿一直没有进化出三色视觉？这样或许有助于它们不再成为老虎的食物。