<<被游戏改变的北大文科生>>

<span id="pub_date">
                    作者：王一越
                </span>

　　刚结束不久的纽约时装周静态展，展出了腾讯出品的网游《天涯明月刀》中的三套游戏服饰。这三套服饰采用了苏绣、云锦和花丝镶嵌等国家非物质文化遗产传统工艺，而把它们从虚拟的“二次元”世界带入现实世界的，是自称“没做成艺术家，只能当个匠人”的虞丽琦。　　虞丽琦从小就对古代文化感兴趣，本科考入北京大学中文系，研究古典文学，读研时在考古文博院继续学习。虞丽琦还对古代服装非常感兴趣，18岁时，她曾仿照马王堆汉墓出土的朱红罗绮锦袍自制了一件青衿曲裾深衣。　　“我是个容易沉迷于兴趣的人。”虞丽琦这样形容自己，这份热情不仅被用在古文化研究上，还用在了她从小就着迷的游戏里。1998年，她第一次接触文字mud（用文字和字符呈现的早期网络游戏）后，就疯狂爱上了W游，从单机到端游、手游，直到现在，她还保持着只要休息就打游戏的习惯。　　“因为太喜欢了，我一定要学会怎么开发游戏。”　　作为一个毫无程序设计基础的文科生，虞丽琦利用课余时间找来资料，一点点啃下复杂的编程语言，那种亲手创造世界规则的感觉令她废寝忘食。半年后，虞丽琦开发出了在mud圈内颇有名气的游戏《笑傲江湖》。　　对游戏的痴迷让虞丽琦坚定了未来从事游戏行业的决心。毕业后，她放弃了自己的专业，去了游龙网负责市场营销。之后，她陆续做了渠道、推广、产品，甚至负责过招商投资。慢慢地，她摸清了游戏产业链上各个环节的操作。那段时间的学习成了她日后创业的积累。　　虞丽琦是个喜欢自由发挥的人，她明白创业更适合“一心干事”的自己。最初的尝试从古装摄影工作室开始，那时市面上的古装质量良莠不齐，设计不符合史实，价格却不便宜。想到自己从小打下的绘画功底，虞丽琦干脆决定亲自设计、制作服装。之后，陆续有游戏行业的朋友委托她制作cosplay（角色扮演）的服装，这让她发现制作游戏服装的过程比摄影更有意思，也因此找到了一个新的创业方向。　　和普通服饰不同，游戏服饰往往充满了设计师天马行空的想象，经常会出现质地坚硬的铠甲，或是色彩梦幻的裙袍，夸张的配饰和道具更是常有的搭配，这些特殊的设计使得常规服饰的面料和制作工艺往往无法满足制作要求，虞丽琦不得不根据图样去“开发”新的材料。有一次，客户提供的图纸上画着一套覆盖龙鳞的服装，龙鳞泛着暗紫色的光芒，市面上难以找到这种面料，这让虞丽琦很头痛。一次偶然的机会，她看到别人用UV喷绘的工艺在亚克力上喷涂，于是得到了灵感，当晚就拿着各种材料试验，最终做出了理想的面料。　　因为这个领域的不可复制性，学习和创造成了虞丽琦的工作常态，她平日里会时刻留心生活中值得借鉴的工艺细节，任何用得上的技艺她都会尝试。她说：“这种跨行业的思维是很重要的，其他领域的东西都可能是很好的启发。”　　除了游戏服饰，虞丽琦还为舞台表演、影视剧、博物馆等制作服饰。不同于游戏服装，影视剧追求真实感和装饰感的平衡，要求衣物饱和度低、色泽沉稳，面料则不能出现现代制品，要以丝绸、棉麻为主。博物馆的要求最为严格，但也最贴合虞丽琦的专业底子：“做藏品复原，我一定会先去分析考古报告，从里面找到衣服残片的尺寸，一点点将它们复原出来。”虞丽琦为江苏宿迁项王故里制作过一套战国甲胄，甚至连缺损的残片都复原了。　　从北大文学才女到服饰工艺制造者，虞丽琦的转型过程充满了艰辛。父母有很长一段时间都无法理解女儿的选择，看到她整日整夜待在车间，常常把自己搞得灰头土脸，忍不住为她受过的高等教育感到惋惜，但虞丽琦本人乐在其中。如今她还在考虑新的发展计划，想要开拓国外市场，把中国的传统工艺推广出去。