<<计云追云：这条路，人迹罕至，但无比美好>>

<span id="pub_date">
                    作者：李
                </span>

　　计云是一位特别关注奇异天象的科普博主，也是“天象大收集”的发起人之一。自从踏上“追云”之路，他不仅坐着高铁追云，还发现了不少天象在国内的“第一次”。　　在宋家庄地铁站，见到计云的第一眼是这样的：“毛寸”发型、T恤短裤、精瘦但一身肌肉，有着“开口脆”的北京腔……与想象中一肚子学问的“天象达人”还真的有些不同。被“七彩祥云”震住，从此“入坑”　　计云坦言，自己对自然万物的好奇，其实最早起源于昆虫。　　计云出生于1987年，成长在90年代的北京。他印象很深，小时候住的南三环外，当时还都是大野地，“一放学就去捉个蚂蚱逮个虫。晚上蹲在大树根下，等着蝉的幼虫从土里爬出来，看着它在凌晨时分脱了壳羽化成蝉”，甚至在帮妈妈择菜的时候，翻出一只虫子他都会“研究”半天。　　虽然家里并不富裕，但是爸爸妈妈对于他的兴趣一直特别支持。计云说：“我小时候，各种自然类的科普书特别稀少，昆虫方面的一共就那么几本。那时还没有北京图书大厦这样的地方，我妈带着我几乎把北京城里的书店转遍了，将市面上有的昆虫科普书都给我买了。”　　计云印象特深的是，第一次看到昆虫分类的专业工具书，“上下两册摞起来有字典那么厚，还是16开大开本。当时接触这种专业的资料，跟看那些科普画册就不一样了，一下子整个系统就被建立起来了――原来世界上有这么多种类的昆虫！”　　后来计云考进了中国农业大学，因为这里有他喜欢的昆虫学专业。　　走出大学校园，他逐渐把自己的爱好发展成了职业，并且从事了相关工作。从2007年到2016年，计云一边从事野生动植物调查研究，一边走遍了五湖四海，然而计云也没想到，自己没多久就拐上了另一条“人迹罕至，但无比美好”的路――研究和收集罕见天象。计云说：“只要看过一次这类神奇天象，一下子就会‘入坑’了。”　　计云“入坑”，缘于2012年的一次“不期而遇”――“当时我正在百望山观鸟，就在仰着头看老鹰时，一眼瞥见了天边的一片云彩，它突然变成了一整片的‘七彩祥云’。不同于常见的雨后彩虹（出现在太阳的对面），那片七彩的光晕就出现在太阳的同侧，染透了所有的云彩。当时我一下就被震住了，觉得特别神奇，回去多方查问得知，这是‘环地平弧’，俗称‘火彩虹’，它的形成不需要下雨，而是因为高空大气中的冰晶。”他接着上网查询，“更加不可思议的是，维基百科上说这是一种非常罕见的神奇天象，一个人一生中至多有幸见到一两次！”计云被深深震撼，进而查阅了大量资料。“原来光是‘火彩虹’这样的冰晕类现象就有上百种，其形态各异、绝世罕见，无比奇幻、壮观。”从此，他开始追逐天象，一发而不可收。云跑得太快怎么办？那就跳上高铁追！　　刚开始，计云也像普通人一样，对天象没有什么科学认知，偶尔见到“月晕”都觉得特别神奇，甚至连“月晕”和“月华”都傻傻分不清。他记得小时候大人们总说“日晕三更雨，月晕午时风”，这样的天象一旦出现，就意味着未来一段时间很可能要变天。后来，有了系统的知识积累，再加上频繁的野外探索，“我好像推开了一扇新的大门，真的能看到许多神奇的天象！”　　天象研究看起来似乎是完全陌生的领域，但计云一点也不觉得困难。“之前做过的昆虫研究、科考调查，给我打下了最坚实的从事博物学的基础。”计云很自信，作为一个曾经的昆虫学学者，研究天象难不住他，“从认知方法和鉴定直觉来看，我觉得我都会是一流的。”　　计云追过的最奇特的天象之一是糙面云――号称“世界上最怪的云”。这种云非常罕见，外观极端扭曲、奇幻，所以即使有少量照片记录，但因为样子太超越想象力又罕见，科学界始终没人敢直接承认或否认它。　　从2006年开始，一批国外的观云爱好者开始收集糙面云的资料、提供有力的证据，并不断地游说相关机构，终于使糙面云在2017年得到了官方认可。这是近代科学几百年来都罕见的“底层爱好者‘以下犯上’获得成功的例子，爱好者先于科学家去探索自然，最终结局还皆大欢喜”。有如此传奇背景的云，国内的天象爱好者当然也想尽快在国内发现它。　　2013年10月14日，机会终于出现在了北京。　　当天，计云接到朋友的电话，说出现了很典型的糙面云奇观，而且云彩已经向东南方向急速飘走了。　　“我住在南城，观测位置比较理想。我赶紧跑出去匆忙拍了几张照片，就眼见着云向东南方向的更远处飘去。我用了一些简单的测量方法，迅速判定糙面云大概是在向天津方向移动，于是赶紧下楼跳上地铁，到南站买票上了高铁，心想大不了损失一百多块车票钱。”功夫不负有心人，他没有错过这片云，最后还真就在武清站附近追上了那片糙面云。　　他拍摄的糙面云，是当天所有拍摄的照片中最具代表性的，被收录在了《云与大气现象》一书中，这也成为我国糙面云的第一次正式观测记录。看云，是一种纯净的沟通　　计云越来越觉得，观察天空中这些神奇的自然现象，比单纯看一只鸟或者一朵奇花震撼。于是，普及和分享的念头在他心里也越发强烈。“我不想用一些生硬的科学描述或者数据，而是通俗地打个比喻，告诉大家这些东西到底是怎么回事，让大家了解到这个世界上居然有这么罕见的东西。”于是，他用了好几年的时间，通过微博、微信群、微信公众号等渠道，展示了一个天象王国。“我要让大家知道，世界上都有哪些天象，以及这些天象的发生条件。”计云的每一次科普，都会吸引新的爱好者“入坑”，进而就有了全国网友参与支持的“天象大收集”――每天都会有全国的爱好者、网友投稿，虽然会耗费巨大的精力和时间，但计云觉得做这件事非常有意义。　　“众人拾柴火焰高，我们一直在推广、发F、收集、积累，最后形成了研究国内神奇罕见天象的一个开创性的工作规模。”计云觉得，对世界的探知欲，是一种共同情怀和需求，也是很大的凝聚力，“无论什么样的人，从事什么样的工作，有什么样的社会地位，对于天象的情感，却是共通的。世间人，都曾看天上白云苍狗的变化。这是一种无言的沟通，让大家能够走近、交流。”　　计云参与发起“天象大收集”以及建立“全国天象实时互报机制”的初心，就是想“从根儿上培养和维护这个圈子的纯净特质，大家自得其乐，并且能够共融”。中国人发现的天象，正在刷新和颠覆世界学界的公知　　计云说：“中国人发现的天象，刷新和颠覆了世界学界的公知，这样的情况已经发生不止三五次了。”　　前不久，群里有一个摄影爱好者刘海成，翻出了2014年在广西拍的彩虹，发到群里。计云发现，这是一种特殊的“多重分叉双子虹”，这张照片应该是目前世界范围内拍得最好的一张。没过两天，计云制作的关于这种彩虹的科普注解图，不知道怎么传到了Facebook（脸书）上，被世界最著名的彩虹专家Haussmann博士看到。这位博士辗转通过邮箱联系到计云，又和拍照者取得联系，最后大家一块儿去交流、讨论，认定这张照片确实就是世界上最厉害的、最有价值的图片记录之一。计云说：“现在Haussmann博士还在深入研究这张图片。”　　除了被知名专家关注，很多业内的“大腕”也会和计云他们互动。“中央气象台《天气预报》主持人宋英杰老师也曾关注我们的工作，转发过一些我们拍摄的有关国内神奇天象的照片。”这让大家都很开心。　　计云希望，“天象实时互报机制”能够进一步普及、细化，最好全国各大城市、地区都有一定数量的网友联合起来，组成当地的实况观测圈子。任何人如果能第一时间发现新天象，可以根据它的动向，根据现有的预报模式，去让处于这片云下游位置的人，提前准备观测天象。同一个城市的人联合起来，也能够增加不同的观测样本和观测视角，这样可以尽量全面、科学、准确和丰富地记录各种天象。　　每年，计云都会出一个全国神奇天象TOP大排名，发布在微博和微信公众号上。其中包括许多在世界上都只有一次的传奇天象记录。这样的科普神帖吸引了更多的爱好者，近两年加入“全国天象大收集”的爱好者数量持续上升。“现在，天象记录的数量比七八年前多了太多，每年都呈指数性地上升。”计云说。　　未来一两年内，计云想把天象知识更多地推广到科普层面，写出“更适合普通人的口味，又不失专业性”的读物，让即使不上网的人也有渠道获得相关的知识。