<<趣图>>

<span id="pub_date">
                    作者：未知
                </span>

　　来自日本的猫咪Maro配合主人RieMatsu拍摄了一组“美食当前，坐怀不乱”的照片。猫咪Maro穿着各种服装，轻松扮演各种角色，如厨师、老奶奶和忍者等。Maro十分淡定地坐在摆满美食的餐桌前，即便是美味的寿司、生鱼片等都无法诱惑它，它总是能认真地看着镜头，让主人随意拍照。　　为纪念“阿波罗11号”登月50周年，英国伯明翰吉百利巧克力工厂用巧克力再现了“阿波罗11号”登月的场景。　　科学家发明的红色磁流体，被旋转的黄色磁铁所吸引。这种磁流体的出现可能会催生3D打印磁流体设备，最终用于制造柔性电子产品，提供用于抗癌靶向药物治疗的人造细胞，甚至用来制造可变形机器人。　　2019年7月15日，山西太原，废弃的共享单车堆积如山。　　摄影师卢卡斯・兰德斯（LucasLanders）发明了世界上最小的取景相机，制作这台相机大约花费了100英镑（约合人民币856元）。27岁的卢卡斯用两周时间制作了这款功能齐全的相机――机身由黄铜加工而成，折B暗箱由橡胶布制成，形状像一个立方体，边长只有25毫米。　　2019年7月3日，日本香川善通寺，工人在为运输正方形西瓜做准备，这是当季第一批观赏性水果上市。