<<帮王个名字，铭记王段青春>>

<span id="pub_date">
                    作者：阿随
                </span>

　　1　　最近，微博上有一个话题：你一直在追的偶像是谁？我下意识地就想到了周杰伦。从我上初一开始，一直到现在，十几年过去了，当有人问起“你的偶像是谁”时，我总是会说“周杰伦”。　　喜欢他的人都知道，虽然他没有开通微博账号，但微博上从来不缺少他的故事。可以说，他早已成了一个时代的标志。他的音乐也陪伴着很多像我一样的人度过青春，当我们提起青春时，永远无法撇开周杰伦的名字。　　我第一次听周杰伦的歌，是在初一那年的深秋。　　经过几个月的磨合，我和室友们都已经适应了住校生活，彼此之间的关系也变得亲密起来，不管是吃的还是玩的，大家都会分享。记得那天风很大，回到寝室时，我衣服上的帽子里不知道什么时候落进去一片泛黄的树叶。我拿出来准备丢掉，室友阿曼赶紧阻止了我。　　“你看它像不像《东风破》里那片将故事染色的枫叶？”阿曼兴奋地说。我却一脸蒙：“《东风破》是什么？哪来的枫叶呀？”　　阿曼看我一副迷茫的表情，二话不说就爬到床上，拿出放在枕头底下的手机，点开音乐App，小心翼翼地把一只耳机塞进了我的耳朵――没错，就是那首《东风破》。　　因为周杰伦不标准的发音，我刚开始听的时候并没有注意歌词，只是觉得旋律很美，直到副歌部分唱起“谁在用琵琶弹奏一曲东风破，枫叶将故事染色，结局我看透”时，我才瞬间明白阿曼为什么会在意那片外形像枫叶的落叶了。　　十三四岁的孩子，尚未真正经历过离别，那些可以下酒的故事也都还没有发生。可偏偏就是在那个懵懂的年纪，我们都喜欢上了一首关于离别的忧伤歌曲，还有唱那首歌的周杰伦。　　那天晚上，我和阿曼缩在一张床上，每个人的耳朵里塞一只耳机，把那首《东风破》听了无数遍，最后因为实在抵挡不住困意才睡了过去。第二天醒来，发现手机已经没电了。　　那晚之后的很长一段时间，我和阿曼因为有同一个偶像，一直形影不离。后来升到初二，我们被分到了不同的班级，教室差着一层楼，寝室也分别在东西两边。刚开始，我们还会彼此约着一起吃午饭，晚自习放学后一起回寝室，后来我们各自有了新的朋友，不知不觉间，两个人再也没有凑在一起，每个人的耳朵里塞一只耳机，单曲循环播放周杰伦的歌了。2　　曾经有朋友对我说：“有共同爱好的人，会有相互吸引的气场。”说这话的正是我中学时的另一个朋友周周。她姓周，因为特别喜欢周杰伦，所以就给自己起了这样的小名。毫不夸张地说，因为她姓周，所以我还羡慕了好长一段时间呢！跟自己的偶像同一姓氏，是多幸运的一件事啊！　　周周喜欢周杰伦的方式很霸气，除了给自己取小名，她还学会了周杰伦的每一首歌。在课间休息时，在宿舍里或者在食堂吃完饭洗饭盒时，我们都能听到五音不全的她优哉游哉地唱着那些熟悉的歌。虽然有时我会故意嘲笑她，说她毁了偶像的歌，但内心是羡慕的。那时候的我始终无法像她一样，随心所欲地去做自己想做的事。我用乐观开朗的外表，掩饰着内心深处对外界的敏感和不自信。　　就这样，到了2008年，当大家都在为北京奥运会欢欣鼓舞时，一首《北京欢迎你》久久地回荡在校园里。　　娱乐圈的很多明星都参与录制了这首歌，唯独不见周杰伦的影子。说真的，每当同学们唱起《北京欢迎你》时，尽管我也很喜欢它的旋律，但还是会有点失落。　　“放心好啦，我伦一定会用自己的歌声助阵北京奥运会的！”周周在说这话的时候，满怀期待的眼神让我羡慕。她永远相信自己的眼光，而我总是担心希望会落空。　　果然，当我们终于熬到了两周休息一次的周末时，我和周周在学校附近的网吧里，听到了那首《千山万水》：“千山万水，无数黑夜，等一轮明月。梦的边陲，风吹不灭，从不感疲惫……梦与希望在飞，我向前去追，有目标就不累，等着我超越……”　　此刻，当我打下这些歌词的时候，不知旋律已在我脑海中回荡了多少次。方文山的歌词配上周杰伦的曲和嗓音，一切都恰到好处，完美得让人心醉。　　周杰伦从来不会让人失望，这首《千山万水》后来跟随“神舟七号”一起飞向了外太空，在宇宙中循环播放。“神舟七号”返回地面后，这首歌的曲谱也被相关博物馆珍藏。而在我们的小小世界里，与那首歌一起被珍藏起来的，是对未来的期待和对梦想的信念，就像歌里唱的那样：“做好准备，这一回，起跑后绝不撤退。”3　　《千山万水》陪伴我完成了阶段性的梦想，当我终于在大学读了自己喜欢的专业时，我的人生逐渐展露出了它美好的一面。　　二十来岁的天空总是晴朗的，时光在指尖轻轻溜走，四季的更迭也不再那么漫长。围绕在身边的美好也同样掺杂了一些伤感，带我初识周杰伦的阿曼，在一次又一次的分离中早已失去了联系;和我一路狂奔到网吧下载周杰伦新歌的周周，因为没有了相同的生活圈子也逐渐疏远。但值得欣慰的是，每年周杰伦发布新歌的时候，我们还是会相互分享作楦杳缘南苍眯那椤！　∥颐浅３Ｋ担喜欢一本书是因为在那本书中看到了自己。其实喜欢一首歌也是如此。或许那首歌里没有属于我们的故事，可谁又能说那旋律中没有属于我们的情绪呢？就像初一时喜欢的那首《东风破》，彼时的我们尚未体会过离愁，可谁的人生没有离愁呢？它早已根植于我们的生命中，在离别时，会渐渐升起。　　在青春期的某个阶段，总是忧伤多过快乐，那时的我喜欢周杰伦的慢歌，《发如雪》《兰亭序》《青花瓷》……这些带着浓浓中国风的歌曲，一度被我视若珍宝，尤其是旋律中或浓或淡的伤感，总是能和我当时的心境完美契合。　　当生活中逐渐有越来越多的光照进来时，因为一首《以父之名》，我突然爱上了周杰伦的快歌。因为节奏快，四五分钟的时长里也能容纳下更多的歌词了。对于我们这种偏爱文字的文科生来说，抛开周杰伦的发音，认真看歌词，绝对会有意外的惊喜。　　那时我有一个厚厚的笔记本，像无数追星女孩一样，我在本子的每一页都贴上周杰伦的贴纸，然后用自以为漂亮的字体，虔诚地抄下他每一首歌的歌词。没有心情学习的时候，我就把本子拿出来，随便翻开哪一页，看着文字，熟悉的旋律便在心底流淌开来。　　那个本子一直都在，上面的贴纸很多已经脱落，留下泛黄的痕迹。最近一次在上面写字，是在去年5月份，那首任性的《不爱我就拉倒》发布后的第二天。当我在本子上写下那些傲娇的歌词时，我不禁笑了起来。　　现在的一切都刚刚好，没有惊天动地的喜悦，也没有过去那些莫名的忧伤。当娱乐圈一个又一个明星的“人设”崩塌的时候，我在青春期一直喜欢的周杰伦却活得让我越来越骄傲。有一天，我突发奇想，针对“你一直追的偶像是谁”的话题，发了这样一个帖子：如果你问我用什么铭记青春，我会说用一个名字――周杰伦，因为我的青春充满了他的音乐，每当旋律响起时，我就可以看见青春时的自己。　　在我们的生命中有无数我们舍不得丢下的瞬间，而要铭记它们，有时候简单到只需要一个名字！