<<樱木花道精神>>

<span id="pub_date">
                    作者：邱汐岩
                </span>

　　井上雄彦，在一个没有特技和3D技术的年代，用略微夸张的故事，给所有抱着漫画书和放学回家等着电视里放映动画片的孩子一个做梦的机会。很多像我一样的小毛孩儿，就是从那个时候开始喜欢篮球这项体育运动的。　　看完《灌篮高手》这部热血动漫以后，我觉得樱木花道和流川枫简直是地球的南北两极。樱木花道的性格大大咧咧、不修边幅，他属于不良少年，但充满青春热血，敢爱敢恨。初中三年时间被50个女孩拒绝，但是在遇见晴子以后，他迎来了新生，至少这一年，有且仅有这一个女生，没有明确地拒绝他。　　如果我们以平常的眼光来看，樱木花道无疑是一个失败者，至少与流川枫相比确实如此。流川枫虽然比樱木花道矮，但1.87米的身高也满足了作为“高富帅”的其中一个条件――高。其次，帅不帅？许多女生说，认真做一件事的男生最有魅力，那么流川枫偏执又努力的性格，加上堪称完美的外表，让他看起来绝对是一个内外兼修的花样美男。再说“富”，在三四天之内因为撞坏车而毫无压力地换一辆新单车，就足以说明他在20世纪80年代的日本绝对是一个有钱人。而且，他想去美国就能去，不用在乎奖学金和GPA。另外，上中学的流川枫就能穿着AirJordan4水泥灰篮球鞋;而樱木花道只能靠讹球鞋店的老板才骗到一双球鞋。　　小的时候，我很羡慕流川枫，因为他能换单车骑，可以穿好看的球鞋，可以打自己喜欢的篮球，并且上课只需要睡觉即可。但是，时间久了，随着自己渐渐长大，我慢慢发现，樱木花道的精神才更加可贵。　　我跟他一样，打篮球入门晚，上高一后才正儿八经地开始打球，靠着抢篮板来刷自己的存在感。　　樱木花道是一个乐天派，他活在自己的世界里，觉得自己不输给任何人，每天给自己打鸡血，告诉自己“我是天才”。他有一头天生的红头发，性格大大咧咧。这样的男孩儿值得每个人用欣赏的眼光去看待他的内心世界。　　说到内心世界，在日本的热血动漫中，作者都会给主角做一个这样的设定：经历无数的故事，从一个“单细胞乐天派”变成一个“单细胞但有责任感的乐天派”，最后变成一个“单细胞不仅有责任感还有上进心的乐天派”。无论是《灌篮高手》还是我最爱的《龙珠》，抑或是《火影忍者》和《海贼王》，主角都是如此。　　樱木花道给我的感动正在于此。我印象最深的有两个场景。第一个场景是流川枫和樱木花道在更衣室里发生争执的场景。论球技，那时候的樱木花道肯定与流川枫无法相提并论，但在樱木花道的眉宇间，可以看到想要把球队扛在肩上的精神。第二个场景则是樱木花道独自跑到大阪参观全国大赛球队训练的场景。一次偶然的机会，他和一个叫森重宽的名朋工高的球员“擦肩而过”，对于他来说，这是一次猛烈的撞击，无论是内心还是身体。那个眼神，也许是“无脑单细胞乐天派”第一次表露出一种由于对手过于强大而产生的忧虑。　　热血动漫带给一个人的感动不仅仅体现在青春、理想和积极乐观的态度上，更多的是让人看到主角的成长。一株小树苗长成一棵大树，自己养的小奶狗变成一只可以看家护院的“忠犬八公”，父母看着自己的孩子从婴儿到结婚生子……这些成长都是令人感动的。所以，樱木花道带给我最大的触动，就是一个小人物在生活中不断地成长。　　成长更多的是内心丰盈，而不是外在获得了什么。每个人都是一个独立且不一样的主体，如果我们按照社会上一般的价值标准来打造自己，只会让自己成为现代社会人才培养流水线上的一个产品。因此，以内心为轴的发展，才更具有特色。　　我小时候喜欢流川枫，因为他身上具有所有男生梦寐以求的特质，而成长于我而言，便是发现并学习樱木花道身上的那些优点。　　在真正喜g篮球、懂得篮球的人眼中，樱木花道算不上一个大明星。他打篮球入门晚，缺乏进攻技巧，除了爆棚的身体天赋，似乎别无长物，早期仅有的一两次精彩扣篮还被判为进攻犯规。在球场上，他一直做着防守和抢篮板这样的“苦活”“累活”，可是他依然有拼劲和干劲。这种与人们普遍的价值观格格不入的基调让人明白：这样的小人物往往会让人心生敬意。　　从开始到现在，篮球对于我而言，都是一项美好的运动。尽管我和樱木花道一样，除了抢篮板和防守也不会其他的――“小人物”上篮和投篮似乎总会让人觉得不靠谱，但是我们都一样热爱着这项运动。从头到尾，我在篮球上获得的东西远远不及在学业和工作中获得的，但正是这样一项美好的运动让我懂得，即使我们在某些方面予取予求，也总会有些薄弱的环节让我们一筹莫展，但是不管怎样，只要我们很快乐就足矣。　　我们未必能像科比、詹姆斯那样具有非凡的身体天赋、出色的篮球敏感、羡煞旁人的篮球智商，也未必都能成为巨星，但是对这项运动单纯的热爱便是我们快乐的源泉。甚至有些人一辈子都打不好篮球，但他们依然热爱篮球，依然会执着地看NBA、买篮球鞋，这是一段不需要理由就可以让自己开心的岁月。　　如果说流川枫代表的是一段完美的人生，那么樱木花道则代表了一段更纯粹的篮球时光。我们不能因为能力欠佳就丢掉理想、丢掉责任心、丢掉团队，我们要告诉自己，无论我们的水平多么有限，我们的心中始终有胜利、有伙伴、有追求。